Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
die stellvertretende SPD-Chefin,
sub3
Anke Rehlinger, begrüßen.
sub4
Und es ist gut,
dass sie heute hier ist,
sub5
denn es gibt
eine mittlerweile hitzige Debatte
sub6
über die Zukunft des Landes, genauer:
über die Frage, ob der Sozialstaat,
sub7
so, wie wir ihn kennen,
überhaupt noch eine Zukunft hat.
sub8
Der CDU-Kanzler sagt: "So,
wie es ist, kann es nicht bleiben.
sub9
Wir leben seit Jahren
über unsere Verhältnisse."
sub10
Die SPD-Arbeitsministerin sagt:
"Zu sagen, wir können uns
sub11
unseren Sozialstaat
nicht mehr leisten ist Bullshit."
sub12
Was sagt sie?
sub13
Und zwar als
Ministerpräsidentin des Saarlandes,
sub14
die sie im Hauptberuf ist,
sub15
und wo es vor allem um Jobs
in der Stahl- und Autobranche geht.
sub16
Viele sind schon weg,
Tausende wackeln.
sub17
Dennoch: herzlich willkommen.
sub18
Kerstin Münstermann, die
die Berlin Politik auch dort kennt,
sub19
wo sonst kaum einer hinkommt,
nämlich von innen, sagt:
sub20
"In Hintergründen
erzählen auch SPD-Politiker,
sub21
wie ernst die Lage wirklich ist,
auch eine lebensnahe Politikerin
sub22
wie Anke Rehlinger tut das,
aber in offiziellen Verlautbarungen
sub23
formuliert besonders die SPD
völlig unklar."
sub24
"Warum ist das?",
wollen wir sie fragen.
sub25
Und sie wundert sich offenbar:
"Es ist erstaunlich", sagt sie,
sub26
"wie schnell die Sozialdemokraten
das Missmanagement der Ampel
sub27
und den auch dadurch verursachten
Aufstieg der AfD vergessen haben."
sub28
Herzlich willkommen.
sub29
"Ich bin kein Politiker",
sagt Ferdinand von Schirach,
sub30
"aber ich glaube,
wir müssen vor allem
sub31
dieses Horrorsystem namens Steuer
endlich auseinandernehmen.
sub32
Und es gibt diese
komische Vorstellung in der Politik",
sub33
sagt er, "dass wir es
durch immer neue Gesetze
sub34
unfassbar gerecht machen können.
sub35
Aber das wird scheitern,
wir brauchen den ganz großen Cut."
sub36
Wie könnte der aussehen,
wollen wir ihn fragen.
sub37
Weil da aber auch
ein exzellenter Jurist sitzt,
sub38
wollen wir von ihm wissen, wie es
seiner Meinung nach passieren konnte,
sub39
dass eine andere exzellente Juristin,
sub40
nämlich die Verfassungsrechtlerin
Frauke Brosius-Gersdorf,
sub41
plötzlich in Teilen der Öffentlich-
keit zu einer Linksextremistin wurde,
sub42
und wir wollen
über sein neues Buch sprechen,
sub43
"Der stille Freund",
meisterhaft geschrieben,
sub44
vor allem das Kapitel
über Gaza, Israel und die Wahrheit
sub45
ist lesenswert: "Die Wahrheit",
sagt er,
sub46
"ist heute nur noch eine Meinung."
sub47
Herzlich willkommen.
sub48
Anke Rehlinger,
die erste Frage an Sie:
sub49
Es geht viel um die Ampel, das kann
doch nicht sein, dass die arbeiten,
sub50
kollabiert diese Regierung
von jetzt auch?
sub51
AR: Alle sind sich bewusst,
dass jetzt abgeliefert werden muss.
sub52
Für die Strecke bis zum Jahresende
muss viel gemacht werden.
sub53
Für den Herbst der Reformen.
sub54
Man muss sich verständigen,
sub55
was noch umgesetzt werden soll.
sub56
Dass es noch Diskussionen gibt,
ist in Ordnung.
sub57
Es geht ja auch um viel.
sub58
Auf der langen Strecke muss man
jetzt aber auch konkreter werden.
sub59
Es nützt nichts, wenn man sich
permanent Vorhaltungen macht.
sub60
Reformen müssen konkretisiert
werden.
sub61
D. h., es kann nicht so weitergehen,
da fehlt mir jeder Ansatz.
sub62
Die SPD muss sagen,
wo sie ansetzen möchte.
sub63
Nicht nur Wahlkampfrhetorik.
sub64
ML: Wie schwer sich die SPD
tut alles schön zu reden,
sub65
ist doch nicht so einfach.
sub66
KM: Letztes Jahr führten wir
den Herbst der Entscheidungen,
sub67
am Ende hatten wir
keine Regierung mehr.
sub68
Jetzt ist es der Herbst der Reform,
ein gewagter Titel.
sub69
Man beginnt sich mit
den Gedanken auseinanderzusetzen,
sub70
Reformen auch wirklich umzusetzen.
sub71
Ein Beginn der
parlamentarischen Wochen.
sub72
ML: Wir wollen nicht den ganzen Tag
heute über Steuern sprechen,
sub73
aber kommen Steuererhöhungen?
sub74
KM: Ja, aber nicht die,
die Lars Klingbeil fordert.
sub75
ML: Aber es kommen Steuererhöhungen?
sub76
KM: Man kann nicht einsparen
ohne irgendwo anzuheben.
sub77
ML: Frau Anke Redlinger,
kommen Steuererhöhungen?
sub78
AR: Das werden wir sehen, es
ist eine Frage der Gerechtigkeit.
sub79
Genauer schauen hilft,
beim Finden von Lösungen.
sub80
Es könnte bei der Steuerdurchsetzung
andere Ansätze geben.
sub81
Den Vorschlag die Steuer zu
halbieren teilt niemand mit Söder.
sub82
Ich kannte den Vorschlag schon.
sub83
Wir brauchen ein
europäisches Steuerrecht.
sub84
Das ist das übliche Getöse.
sub85
Es führt uns nicht weiter.
sub86
Wir brauchen eine
Gerechtigkeitsentscheidung.
sub87
ML: Ist das nicht gefährlich
für Sie?
sub88
Wenn er sagt, kommt alle
zur CSU nach Bayern.
sub89
Dann könnt ihr die Frau Rehlinger
im Saarland im Stich gelassen.
sub90
AR: Das ist ein Beispiel dafür,
wie unsinnig das ist.
sub91
Kollegen haben ihm
auch widersprochen.
sub92
Wir brauchen Einheitlichkeit
beim Steuerrecht.
sub93
Es muss gerecht sein.
sub94
Darüber muss debattiert werden.
sub95
Wir haben viele Mehrkosten und
wir werden darüber reden müssen,
sub96
wer diese Kosten
in diesem Land trägt.
sub97
ML: Haben Sie einen Vorschlag?
sub98
AR: Wir brauchen
ein Wirtschaftsimpuls, Wachstum,
sub99
neue Arbeitsplätze.
sub100
ML: Das wird nicht funktionieren.
sub101
Nicht kurzfristig.
sub102
AR: Das ist aber die Hoffnung.
sub103
Es muss bei den Unternehmen ankommen
und Arbeitsplätze sichern.
sub104
Mit dem Transformationsprozess
wollen wir vorankommen.
sub105
Das soll auch
mehr Investitionen bringen.
sub106
Der Kanzler muss das voranbringen.
sub107
KM: Der Finanzminister
Lars Klingbeil hat das auch gesagt.
sub108
AR: Deshalb muss man sich
darauf konzentrieren,
sub109
auch aus Gerechtigkeitsgründen
muss man hinschauen.
sub110
Wo sind Fehlanreize.
sub111
Wir können nicht sagen, wir
leisten uns den Sozialstaat nur,
sub112
wenn alles gut läuft und noch ein
bisschen übrig ist für die Armen.
sub113
KM: Mehr Arbeitsplätze,
Wirtschaft in Gang kommen -
sub114
das ist völlig klar, aber
die Themen der Sozialreform...
sub115
ML: Nur für das Protokoll,
sub116
wir sind gerade
über die drei Millionen
sub117
bei den Arbeitslosen gesprungen.
sub118
Und wenn ich mir anschaue,
sub119
was Künstliche Intelligenz kann,
sub120
da gibt es weitere Sorgen.
sub121
KM: Und die die Arbeiten, die
leisten sehr viele Sozialabgaben.
sub122
Wirtschaftswachstum geht
nicht ohne die Diskussion
sub123
über Sozialabgaben
der Arbeitnehmer und Arbeitgeber.
sub124
Das wird bei der SPD verknüpft,
sub125
dass die Union keine Vorschläge
diesbezüglich macht.
sub126
Da ist Friedrich Merz
in der Pflicht.
sub127
AR: Keine Widerrede dazu,
sub128
aber dann müssen wir beide Debatten
miteinander führen
sub129
und nicht sagen,
sub130
wir machen nur das eine und lenken
von den anderen Dingen ab.
sub131
Es muss konkretisiert werden,
sub132
ich warte immer noch auf Vorschläge.
sub133
Fehlanreize beim Bürgergeld, ja,
sub134
das ist auch eine
Gerechtigkeitsfrage.
sub135
Das muss verhindert werden...
sub136
ML: Wir reden gleich mehr
über den Sozialstaat.
sub137
Ich schaue zu Ferdinand
von Schirach,
sub138
erst mal in der Sendung gesagt,
ich liebe Auto wandern,
sub139
einfach mal losfahren.
sub140
Welche Stadt sehen Sie da denn?
sub141
FS: Tatsächlich kommt es
auf den Radiosender an.
sub142
Es ist etwa so,
sub143
ich bin kein Politiker
und Sozialwissenschaftler
sub144
und auch kein Meinungsforscher -
sub145
aber als Bürger scheint es mir
sub146
so zu sein,
sub147
dass das Problem an
einem elementaren Punkt ist.
sub148
Wir haben von der Messung
von 165 Ländern
sub149
sind wir auf 165,
sub150
was die Komplexität unseres
Steuersystems angeht.
sub151
Also auf dem letzten Platz.
sub152
Wir haben das komplizierteste System
auf der Welt.
sub153
Wenn Sie etwas ändern wollen,
weil Sie gerade gesagt haben,
sub154
dann muss die Debatte
geführt werden.
sub155
Und führen Sie die Debatte
einmal darum, es zu vereinfachen.
sub156
Wie sie es vor zehn Jahren
sub157
bei der Erbschaftssteuer
gemacht haben,
sub158
machen Sie es nun auch
für die Einkommenssteuer.
sub159
Wenn wir über Gerechtigkeit
sprechen,
sub160
nicht zu verstehen viele Leute,
sub161
was die Absätze angeht.
sub162
Ein normaler Angestellter
kann nicht absetzen,
sub163
außer kleine Kleinigkeiten.
sub164
Umso höheres Einkommen,
umso mehr können Sie absetzen.
sub165
Da legt der eigentliche Punkt.
sub166
Es geht um Gerechtigkeit.
sub167
Wir machen etwas, was irre ist.
sub168
Eine Regelung,
eines jeden winzigen Einzelfalles.
sub169
Und dann noch eine Ausnahme
zu diesem Einzelfall,
sub170
und eine Ausnahme
zu dieser Ausnahme.
sub171
Das machen wir alles, weil
wir denken, es wird gerechter.
sub172
Tatsächlich wird es ungerecht.
sub173
Steuersysteme, die komplex sind,
mögen gerechter sein,
sub174
wenn sie ganz ausgeschöpft werden,
das kann aber niemand mehr.
sub175
Weil sie zu komplex geworden sind.
sub176
Wir haben die Vorschläge
auf dem Tisch.
sub177
Von Kirchhoff,
sub178
das ist ein komplettes Gesetzbuch.
sub179
Wir wissen,
sub180
dass wir mit 25 % Höchststeuersatz
nicht zurechtkommen.
sub181
Aber mit 35 % eher.
sub182
ML: Sie würden sagen,
alle Ausnahmen weg,
sub183
und dann gibt es
drei Steuerkategorien?
sub184
FS: Und dann ist die teuerste
der Bierdeckel von Merz.
sub185
ML: Ein Zufall,
dass der jetzt Kanzler ist.
sub186
FS: Jedenfalls sind das die großen
Debatten, die wir führen müssen.
sub187
Es gibt die wunderbare
sub188
und kluge Schrift über
den handlungsfähigen Staat
sub189
von Julia Jäckel usw.
sub190
ML: Herr Steinbrück ist auch dabei.
sub191
FS: Eine ganze Menge davon
steht im Koalitionsvertrag.
sub192
Sie müssen es aber auch durchsetzen.
sub193
Die große Debatte
muss nicht geführt werden,
sub194
ob wir noch etwas an der
Pendlerpauschale machen müssen
sub195
oder sonst wo.
sub196
Sondern das
ganze Steuersystem anpacken.
sub197
Das führt unmittelbar dazu,
sub198
dass es für andere Unternehmen
außerhalb von Deutschland
sub199
interessanter wird,
hier zu investieren.
sub200
Ich höre das immer wieder, zum
Beispiel in Italien oder in Amerika.
sub201
Die Leute sagen, sie verstehen
das Steuersystem nicht.
sub202
Sie wissen nicht,
was am Ende übrig bleibt.
sub203
Zum Beispiel die Gewerbesteuer
für Unternehmen.
sub204
Wie kamen wir auf diese Idee.
sub205
Und dann ist es in jeder Stadt
noch mal anders.
sub206
Da muss man einen Cut machen.
sub207
Ich stimme Ihnen aber da zu,
sub208
es kann nicht mit dem
Gerechtigkeitsempfinden
sub209
vereinbar sein,
sub210
dass die ganz großen Vermögen
keine Erbschaftssteuer zahlen.
sub211
Es muss vernünftig
für die Wirtschaft sein.
sub212
Die Substanzsteuern -
sub213
das sind Vermögens
und Erbschaftssteuern -
sub214
die müssen für die Firmen
zu tragen sein.
sub215
Wenn sie das hinbekommen
und über zehn Jahre strecken.
sub216
Wenn ich noch
eine kleine Sache sagen darf:
sub217
Ein zweiter wichtiger Punkt wäre,
sub218
wenn sie jetzt zum Beispiel
sub219
eine große Erbschaftssteuer Reform
einführen,
sub220
geben Sie das Geld nicht
in die normalen Kanäle.
sub221
Machen Sie etwas intelligenteres.
sub222
Wie in Norwegen
einen Deutschland Fond.
sub223
Sagen Sie einem Unternehmen,
sub224
wenn Sie 5 % in
den Deutschland Font
sub225
ein bezahlt von den Anteilen
sub226
ohne Stimmrecht von dem Staat,
sub227
verzichten wir auf
eine Erbschaftssteuer
sub228
ML: Ein interessanter Gedanke.
sub229
FS: Damit könnten wir
irgendwann Renten finanzieren.
sub230
Wenn sie das Geld aber einnehmen
sub231
und sofort wieder für
die Sozialsysteme ausgeben,
sub232
stehen wir am Ende da,
wo wir jetzt stehen.
sub233
Entschuldigung, ich möchte
ihre Politik nicht kaputtmachen.
sub234
KM: Das ist der Wunsch,
den sie beschreiben.
sub235
Das war auch der Wunsch, der mit
dieser neuen Regierung einhergehen,
sub236
der bislang nicht erfüllt wurde.
sub237
Es ist diese eine Wurf,
Söder nannte das so,
sub238
jetzt geht es einfach darum, den
großen Wurf zu machen, mit Mut Dinge
sub239
anzugehen.
sub240
Man hat festgestellt, dass abgesehen
von Diskussionen um
sub241
Verfassungsrichterrinnen, im
Kleinklein der Parteien gelandet
sub242
ist. Man hat hohe Summen
aufgenommen,
sub243
man investiert,
das ging unterm Streitpunkt
sub244
man investiert,
das ging unterm Streit.
sub245
jetzt gibt es ein
Entlastungskabinett.
sub246
Es wird im Oktober eine
Kabinettssitzung geben,
sub247
wo nicht neue Gesetze
beschlossen werden,
sub248
sondern jeder sagt,
sub249
welche Gesetze er an seinem
Ministerium abschafft.
sub250
Der Gedanke ist da, die Saat ist
aber noch nicht aufgegangen.
sub251
Kanzler Merz wird, gerade weil ein
CDU Kanzler ist,
sub252
messen lassen, ob er den Mut hat
oder nicht.
sub253
FS: Gehen Sie noch mal einen Schritt
zurück.
sub254
Wenn Merz einen Vorschlag macht, der
im Nebel steht,
sub255
und dann kommt 1 Minute später eine
SPD Ministerin und sagt, das ist
sub256
Bullshit, abgesehen von der
Wortwahl, das ist auch nicht klug.
sub257
Jedes Kind weiß,
sub258
sie sagt es wolle Nordrhein-
Westfalen Wahlen sind und die
sub259
Klientel bedienen will. Sie selbst
versteht nicht, dass es nicht ihr
sub260
Klientel ist. ML: Genau das
ist der interessante Punkt.
sub261
Ich habe diesen Satz von Ihnen an
getextet,
sub262
im Hintergrund,
sub263
sie treffen sich manchmal
mit Politikern im Hintergrund.
sub264
Um Motivationen zu verstehen, und
und was sind die langen Linien.
sub265
Sie machen im Hintergrund eine sehr
präzise Analyse der Lage und
sub266
verstehen genau, was das Thema ist.
sub267
Bärbel Bas, bitte noch mal
nachlesen,
sub268
die Kollegen im Stern haben dieses
aufsehenerregende Interview über
sub269
Missbrauch in Duisburg gegeben.
sub270
Daran ist nichts auszusetzen.
sub271
Diese Leute müssen unbedingt eine
Lobby haben.
sub272
Sie werden die SPD nicht.
sub273
Die Leute, die die SPD wählen,
sub274
wandern ab.
sub275
Wenn die SPD nicht aufpasst, ist die
unter 10 %.
sub276
Das ist ein Problem, dass die SPD
hat.
sub277
Ich glaube, letztendlich liegt es
daran:
sub278
die SPD glaubt immer noch,
sub279
dass es die fünfziger oder sechziger
Jahre ist.
sub280
Sie glaubt,
sub281
wenn sie der CDU entgegenkommt
sub282
und ein gemeinsames Projekt jetzt
schafft,
sub283
dann wird sie dafür abgestraft.
sub284
Aber das Gegenteil ist der Fall.
sub285
Wenn die SPD und die CDU gemeinsam
jetzt die großen Reformen
sub286
durchbringen,
sub287
wird die SPD einen Wohlwollen bei
den Wählern erfahren.
sub288
Nicht, wenn sie sich gegen alle
Stellen.
sub289
Die Wähler haben in den letzten
Jahren überwiegend konservativ
sub290
gewählt. Sie haben Regierungen
bekommen,
sub291
die nicht konservativ agieren. Das
würde der SPD Schaden,
sub292
jeder macht die SPD dafür
verantwortlich.
sub293
ML: Das geht schon in die Richtung,
sub294
da gibt es keine großen Designs,
sub295
da gibt es keine großen Dissens,
sub296
ich verstehe nicht, warum sie nicht
aufwachen und statt immer weiter
sub297
nach links zu rutschen, die
freigewordene Mitte ansprechen.
sub298
MK: Das hat Bärbel Bas vor einem
Juso Publikum gesagt.
sub299
ML: Nicht nur die Diskussion,
sub300
sondern die Idee, dass Wohlstand
nicht mehr finanzierbar sei.
sub301
KM: Dass sie genau weiß ist, dass
niemand den Sozialstaat abschaffen
sub302
will. Dass die SPD so getrieben,
das will niemand.
sub303
Es geht darum,
dass wir darüber reden müssen,
sub304
wie wir ihn uns leisten können.
sub305
AR: Was denn genau?
sub306
KM: Bei der Rente muss man
einsparen.
sub307
Dass man die Haltelinie lässt, das
kostet Milliarden.
sub308
Das sind Dinge, die könnte man
einsparen.
sub309
AR: Welche Vorschläge gibt es denn?
sub310
Ich würde gerne diskutieren.
sub311
KM: Vielleicht muss man sagen, wir
können uns diesen Leistungskatalog
sub312
so nicht mehr leisten.
sub313
Diese Idee zwischen, was geht er
rein und was kriegt er raus,
sub314
Das muss ehrlich beantwortet werden.
sub315
Da ist die CDU genauso in der
Pflicht.
sub316
Der SPD hat man die Idee,
sub317
Reformen oder Einsparungen redet,
sub318
wird man sofort...
sub319
Bekennen und sah nichts leisten.
sub320
AR: Reformen bedeutet, Maßnahmen zur
Verbesserung der Lebenswelt der
sub321
Menschen. Eigentlich.
sub322
ML: Die Frage ist, ob sie mehr Geld
kosten.
sub323
AR: Die Frage ist, wie wird das
Gesundheitssystem aufgestellt sein.
sub324
Was wird sich das Gesundheitssystem
in Zukunft leisten können.
sub325
Die Idee der SPD ist das zu sagen,
sub326
bevor wir nur ideenlos und alleine
über Leistungskürzungen diskutieren,
sub327
die ich mit meinem Einkommen locker
kompensieren kann,
sub328
lass uns bitte über die gesamte
Breite diskutieren.
sub329
Dann diskutieren wir über alles,
sub330
was kann man in der Effektivität
besser machen,
sub331
wie ist es mit der
Beitragsbemessungsgrenze,
sub332
da muss alles auf den Tisch.
sub333
Aber nicht immer noch die
Leistungskürzungen,
sub334
die ein kompensieren können und die
anderen nicht.
sub335
Nichts anderes will die SPD
sub336
als den Seitenblick und die konkrete
Debatte.
sub337
Aber nur über das Land zu laufen und
zu sagen,
sub338
wir können uns den Sozialstaat nicht
mehr leisten.
sub339
Sozialstaat es nichts, was am Ende
übrig bleibt,
sub340
sondern ein Fundament für unser
Zusammenleben in dieser
sub341
Gesellschaft. Nichts anderes weniger
schafft.
sub342
AR: Man muss schon die Sachverhalte
sehen.
sub343
KM: Rente mit 63, alle diese Dinge
sub344
hat die SPD maßgeblich
mit verantwortet.
sub345
Die Reform ist aus anderen Gründen
auf den inzwischen in Ungnade
sub346
gefallenen Schröder zurück zu
führen.
sub347
Das Hartz IV, das dürfte dann nicht
mehr so heißen.
sub348
Das Bürgergeld hat die SPD völlig
versammelt in der Regierung schallt.
sub349
In der Kommunikation.
sub350
Sie sind leider nicht vor die Jusos
gedreht mit ihren Ideen,
sub351
Frappart hätte sagen können, wir
beginnen zu schauen,
sub352
dass wir Dinge konsolidieren.
sub353
Das ist schade, die SPD kannte das.
sub354
Hubertus Heil, konnte weder die
Erhöhung,
sub355
nach der Entscheidung nicht zu
erhöhen, sind ehrliche politische
sub356
Entscheidungen gewesen.
sub357
Es waren andere Rechenformeln.
sub358
KM: Das ist nichts, was Gott gegeben
ist.
sub359
AR: Man sollte nicht suggerieren,
dass das eine wahnsinnige
sub360
Reformentscheidung gewesen ist.
sub361
KM: Das ist aber nicht egal.
sub362
Die Sozialstaatskommission,
sub363
Bärbel Bas hat sie eingesetzt.
sub364
Seit zwei Tagen gibt es ein Brief
von Bärbel Bas an die
sub365
Kabinettsmitglieder, wo sie genau
das sagt.
sub366
Wir brauchen Leute, die sich damit
beschäftigen,
sub367
wie stellen wir uns künftig auf.
sub368
Da ist sie total ehrlich.
sub369
Im Koalitionsvertrag steht, dass
jeder Bürger die Pflicht hat,
sub370
sich um Arbeit zu bemühen.
sub371
Der wurde eigentlich vieles
mitgetragen.
sub372
AR: Ich bin daher total dafür.
sub373
Ich will das auch wirklich von dem
Geld, was die Leute tatsächlich
sub374
verdient haben.
sub375
Deswegen permanent steigende
Sozialversicherungsbeiträge,
sub376
das nicht im Interesse der SPD.
sub377
Am Ende des Tages wollen wir nicht
einfach nur mehr brutto haben
sub378
und am Ende bleibt nicht für die
Menschen übrig.
sub379
Das ist Politik nicht nur für
Leistungsbezieher,
sub380
sondern für den arbeitenden Teil der
Gesellschaft.
sub381
Das halte ich für wesentlich.
sub382
Die SPD ist die Partei der
Arbeitnehmer und Arbeitgeber.
sub383
Dabei kümmern uns auch um
diejenigen,
sub384
denen es nicht so gut geht.
sub385
Ich will mich von dem Bild wären,
sub386
als wäre das alles Menschen,
sub387
die das alles nicht Weitenpunkt
sub388
KM: das ist wie der Dachdecker, der
immer kommt.
sub389
ML: das hat doch keiner gesagt.
sub390
AR: Doch, das Bild wird permanent
erzeugt.
sub391
ML: Es ist andersrum genauso.
sub392
Wenn man SPD Vertretern zuhört,
sub393
ich kann gedanklich von zehn auf
null herunter ziehen.
sub394
Den Eindruck, die gesamte deutsche
Arbeiterschaft
sub395
besteht aus Dachdecker.
sub396
Die gehen aber schon deutlich früher
in den Ruhestand.
sub397
Weil das solange kann ich machen
kann.
sub398
Warum immer so destruktiv,
sub399
warum ist man an dem Punkt nicht
mehr bereit einander zuzuhören.
sub400
Wenn Sie die 48 % halten wollen,
sub401
über das Jahr 2045 hinaus, das ist
nicht lang,
sub402
rauchen sie ein Zuschuss
von 500 Milliarden.
sub403
Das ist nicht böse CDU Arithmetik,
sub404
das ist einfach so.
sub405
Wie lösen wir das?
sub406
AR: Wir haben durch alle
Sozialversicherungssysteme
sub407
das Problem der Sozialdemographie.
sub408
ML: Jens Spahn hat Schlagzeilen
gemacht als er sagte,
sub409
diese überschüssigen Versicherungen
müssen abgebaut werden.
sub410
Daten Sie Milliarden auf der hohen
Kante.
sub411
Das Niveau war stabil bei 15,7
Prozentpunk.
sub412
Inzwischen sind wir bei 17,1 %.
sub413
Die zurückschlagen sind trotzdem
zurückgegangen.
sub414
Wenn Sie das weitermachen, dann sind
die Krankenkassen innerhalb von
sub415
Tagen pleite. Und das ist
Demographie.
sub416
Wenn es so weitergeht,
sub417
das Basisniveau steigen auf 18,2 %.
sub418
Am Ende ist es nicht die böse CDU
oder die FDP,
sub419
es ist die Demographie.
sub420
Im darauf eine Antwort geben.
sub421
Wenn jemand ihnen zuhört,
sub422
dann kriegt man das Gefühl, es kann
alles bleiben wie es ist.
sub423
AR: Nein, ich habe schon dreimal
gesagt, wir werden es ändern müssen.
sub424
ML: Es wurde gerade zurecht
eingefordert,
sub425
macht ihn doch mal Vorschläge.
sub426
AR: Ich habe auch schon eine ganze
Reihe von Maßnahmen gerade genannt.
sub427
Lass uns gucken, was kann mir bei
der Prävention besser machen,
sub428
das können wir bei Effektivität des
Gesundheitssystems nach vorne
sub429
treiben. Wir halten es mit der
Beitragsbemessungsgrenze.
sub430
Jede Maßnahme für sich genommen wird
nicht ausreichen.
sub431
KM: Das Thema Prävention und
Effizienz,
sub432
das hätte man schon mit dem
Finanzminister und
sub433
Gesundheitsminister, das war vor 15
Jahren auch schon Thema. Das kostet
sub434
ja auch immer Geld. Was meint in
Prävention, das klingt immer so
sub435
super. Dass meine Effizienz im
Gesundheitswesen.
sub436
Man versucht händeringend eine
Digitalakte einzuführen.
sub437
Die Digitalisierung des
Gesundheitssystems auf den Weg zu
sub438
bringen, da haben sich mehrere
Gesundheitsministern abgearbeitet.
sub439
Zuletzt Herr Lauterbach bei der SPD.
sub440
Gegen den Widerstand von vielen
Lobbygruppen.
sub441
Das klingt natürlich toll. Es muss
schneller werden.
sub442
Es wäre ernst, Thema Rente,
sub443
dazu sagen, wir müssen
was neues überlegen.
sub444
Vielleicht nehmen wir
Berufsgruppen aus.
sub445
Vielleicht arbeiten
wir grundsätzlich länger
sub446
und mit Gesundheitsausnahmen nicht.
sub447
Die Bürojobs könnten das vielleicht.
sub448
Warum versucht man nicht da mal,
sub449
einen anderen Weg zu gehen.
sub450
FS: Es gibt zu einem Grundproblem,
sub451
dass ist das,
sub452
die Politiker,
sub453
die alles ehrenhafte Leute sind,
sub454
sich nicht mehr trauen zu sagen,
es kostet Geld,
sub455
es kostet euch Geld,
also den Bürger.
sub456
Wir würden viel gewinnen,
sub457
um jetzt mal
ein großes Fass aufzumachen,
sub458
wenn wir die Demokratie
ein bisschen ändern.
sub459
Wie wäre es denn, wenn wir sagen,
sub460
wir wählen einen Bundeskanzler
für sieben Jahre
sub461
und danach darf er
nicht mehr antreten.
sub462
Wie wäre es, wir hören endlich auf,
sub463
mit den 16 Bundesländerwahlen
alle 2-3 Monaten,
sub464
wie es Nouripour zwar,
sub465
wir machen einen Tag,
wo alle Bundesländer wählen,
sub466
wie in Amerika.
sub467
Immer nach dreieinhalb Jahren
zum Beispiel.
sub468
ML: Um ein Kollektiv zu haben.
sub469
FS: Ich habe das Gefühl,
dass es nicht mehr gibt,
sub470
Winston Churchill,
sub471
der eine Rede vor den Engländern
bei Kriegseintritt hält.
sub472
Es wird Blut, Schweiß
und Tränen kosten.
sub473
Es gibt niemanden,
der das meer sagt.
sub474
Es wird aber ohne Einschnitte
bei uns allen nicht machbar sein.
sub475
Ich vermisse den Politiker,
der das so sagt.
sub476
Ich glaube, dass die Menschen schlau
genug sind, um das zu verstehen.
sub477
Was Politiker aber immer
wieder versuchen zu sagen, ist,
sub478
es wird furchtbar werden,
sub479
aber euch betrifft es nicht und es
wird nicht schlimm werden für euch.
sub480
Das merken die Leute
und die Folge davon ist,
sub481
dass die Parteien wählen,
sub482
mit denen wir nichts
mehr zu tun haben wollen.
sub483
Weil sie dauernd enttäuscht werden
sub484
und das nicht gesagt bekommen.
sub485
Ich würde mich hinstellen und sagen,
mein Name ist Rehlinger,
sub486
und ich würde euch sagen,
es sieht furchtbar aus,
sub487
ihr müsst leiden,
sub488
aber danach wird es besser werden.
sub489
Das ist mehr als deutlich.
sub490
Es ist nicht der Herbst
der Entscheidungen,
sub491
sondern der Kommissionen.
sub492
Das wird ein Spaß machen,
sub493
aber man muss vorwärtskommen.
sub494
Dass das jemand ehrlich
vor den Leuten hinstellt und sagt,
sub495
der wird nächstes Mal gewählt.
sub496
AR: Das ist aber nicht das Problem,
ich mach das jeden Tag.
sub497
Ich sage es den Menschen,
das ist anstrengend.
sub498
Es wird eine Zeit
lang anstrengend bleiben.
sub499
FS: Aber es geht darum, dass es den
Leuten etwas kostet, Lebensqualität.
sub500
AR: Das ist aber der entscheidende
Punkt, wen kostet es etwas.
sub501
Dass es allen gleich etwas kostet,
sub502
dass ist nicht die Botschaft
eines Sozialdemokraten.
sub503
Deswegen ist man in der Mühle drin,
sub504
es ist vollkommen klar,
sub505
dass wir nicht zustimmen werden,
sub506
wo Leute mit wenig Einkommen
mehr zahlen müssen,
sub507
als diejenigen,
die viel Vermögen haben.
sub508
Wenn wir uns da rauf verständigen,
dass jeder einen Beitrag leistet,
sub509
entsprechend seiner
Leistungsfähigkeit,
sub510
dann hat man eine
vernünftige Diskussion.
sub511
Die Union ist da nicht bereit,
hinzuschauen,
sub512
wer Mustereinschnitten nehmen.
sub513
ML: reden wir darüber, die
Reichensteuer zu erhöhen?
sub514
AR: Zum Beispiel.
sub515
Auch beim Thema Einkommensteuer,
sub516
da ist die SPD
sogar für Steuersenkungen.
sub517
KM: Die Union auch, das haben
beide Fraktionen verabschiedet.
sub518
ML: Wo beginnt denn der
Spitzensteuersatz
sub519
AR: Das muss man
sich insgesamt anschauen.
sub520
ML: Was ist denn die Mitte?
sub521
Hier sitzt jemand,
der sich mit Zahlen auskennt.
sub522
Sie.
sub523
Sie haben den Mann dahinten,
den Bundeskanzler klargemacht,
sub524
dass wir die Schulden Bremse
schleifen müssen.
sub525
Und Geld in die Hand nehmen müssen.
sub526
Das waren sie.
sub527
AR: Es ist auf jeden Fall ein
wichtiger Impuls für Deutschland.
sub528
ML: Haben Sie es in diesem Gespräch
gemacht, dass wir da sehen.
sub529
AR: Nein, das war danach,
sub530
da hat der Kanzler das Saarland
freundlicherweise besucht.
sub531
Wir haben über Arbeitsplätze
im Saarland gesprochen.
sub532
Was wir dafür tun müssen und wie
viel Geld wir ausgeben müssen.
sub533
ML: Nochmals zurück, wo beginnt
aber jetzt der Spitzensteuersatz?
sub534
An wen denken Sie?
sub535
Die Leute, die Reichensteuer zahlen,
sub536
wenn da noch was
obendrauf gepackt wird,
sub537
kommen Sie
auf 12-13.000.000.000 mehr.
sub538
Ich bewege mich wenig
im Bereich der Einkommensteuer.
sub539
Sondern im im Bereich
der Substanz-Steuern,
sub540
wie der Erbschaftssteuer.
sub541
Deutschland ist das Land
im europäischen Vergleich,
sub542
wo Arbeit am stärksten besteuert
wird, und vermögen am wenigsten.
sub543
Mit Schaffen ist
noch keiner reich geworden,
sub544
das sagen viele im Land und das
hat einen großen Wahrheitskern.
sub545
Das hat viel
mit Gerechtigkeit zu tun.
sub546
KM Es ist schön für die Länder,
da kann man darüber reden,
sub547
das bringt aber den 30 Milliarden,
sub548
die der Koalitionsausschuss
sich vorgenommen hat, nichts.
sub549
AR: Wenn wir über
das Wohngeld reden,
sub550
ist das ja auch etwas anderes.
sub551
Das sparen andere
und andere müssen Geld ausgeben.
sub552
Das schaut man sich am Ende an.
sub553
Man darf sich jetzt aber nicht
jedem Gedanken verkomplizieren.
sub554
FS: Es muss einfach werden.
sub555
AR: Ich bin ein großer Fan
von dem Streichstufenmodell.
sub556
AR: Ich bin ein großer Fan
von dem Dreistufenmodell.
sub557
FS: Das wäre wunderbar.
sub558
Machen Sie doch noch mal einen
Spaziergang mit dem Kanzler.
sub559
Schlagen Sie das vor.
sub560
ML: Dieser Dreisatz,
wie ging der noch mal?
sub561
Was war die Idee von Merz.
sub562
AR: Das weiß ich nicht mehr.
sub563
FS: Ich glaube es sind
drei Steuerklassen.
sub564
Das wäre heute nicht zu finanzieren.
sub565
Aber ein anderes Beispiel:
sub566
Sie gehen in ein Café
und bestellen einen Kaffee.
sub567
Sie zahlen eine
unterschiedliche Mehrwertsteuer,
sub568
ob sie den Kaffee mit Milch
oder Hafermilch wollen.
sub569
Das ist doch verrückt.
sub570
Dann bestellen Sie
den Kaffee und sagen,
sub571
ich möchte mit dem Kaffee
auf die Straße gehen
sub572
und dann zahlen Sie
wieder einen anderen Steuersatz.
sub573
Das versteht kein Mensch mehr.
sub574
Das können wir nicht machen.
sub575
Ich bin für Gerechtigkeit, aber
nicht für Einzelfallgerechtigkeit.
sub576
Da sind Sie verloren,
wenn Sie damit anfangen.
sub577
Wenden Sie den Einfluss
auf den Kanzler haben,
sub578
setzen Sie es bitte durch.
sub579
KM: Sie haben gefragt,
welche Steuererhöhungen kommen,
sub580
ein Modell wäre
die Erhöhung der Mehrwertsteuer.
sub581
Dafür sollen die
Sozialversicherungsabgaben
sub582
gedrückt werden.
sub583
Also viel passieren.
sub584
Das wird etwas sein, das ist etwas,
sub585
das uns Ende des nächsten Jahres
erreichen wird.
sub586
Genau diese Sache.
sub587
Angela Merkel hat damals die
Mehrwertsteuer angehoben.
sub588
Es wird kommen,
sub589
aber nicht damit, dass die Menschen
länger und härter arbeiten müssen.
sub590
Auch das Thema mit
der Krankenversicherung.
sub591
Wenn das alles nicht kommt,
wird es anders nicht gehen.
sub592
Die Schuldenkrise
ist schon ausgesetzt.
sub593
Wo soll das Geld also herkommen?
sub594
FS: Der Mehrwertsteuer,
wenn ich das noch sagen darf,
sub595
wenn wir da die Ausgaben weglassen,
sub596
sind wir bei 16,5 Milliarden.
sub597
sind wir bei 16,5 %.
sub598
Wenn wir das auf 17 erhöhen,
haben wir unfassbare Einnahmen.
sub599
Es würde der Wirtschaft gut tun,
sub600
wenn alles einfach einfacher wäre.
sub601
ML: Wenn Wirtschaftspsychologie ist,
sub602
dann ist die Debatte
der Steuererhöhungen nicht gut.
sub603
KM: Diesen Punkt sieht man ja.
sub604
Lars Klingbeil verkündet seine
Haushaltspläne im Fernsehen.
sub605
Da kann man zuschauen
und dann kommt der nächste Beitrag,
sub606
bis dahin muss
die Steuererklärung
sub607
abgegeben werden müssen,
sub608
hier die 17 besten Steuertipps.
sub609
Was sind denn Steuerschlupflöcher
sub610
und warum ist das toll.
sub611
FS: Oft ist es aber so,
sub612
dass der einfache Vorschlag nicht
unbedingt der schlechteste ist.
sub613
Ich hasse, wie glaube ich jeder,
sub614
die Vorbereitung
auf die Steuererklärung.
sub615
Der durchschnittliche Deutsche setzt
9 Stunden an seiner Steuererklärung.
sub616
Das ist irre,
sollte 5 Minuten dauern.
sub617
In der Schweiz können Sie mit Ihrer
Steuererklärung zum Finanzamt gehen
sub618
und der Finanz Beamte erledigt das.
sub619
ML: Franz von Schirach, sie sagen,
sie sind in Mathe nicht gut,
sub620
aber in Juristerei sind Sie das.
sub621
Josef Gersdorf -
was ist da genau passiert?
sub622
Gersdorf -
was ist da genau passiert?
sub623
Können Sie das erklären bitte?
sub624
FS: Was Frau Rosius Gersdorf
gesagt hat,
sub625
das Thema lange vor der Diskussion,
sub626
das muss man erklären.
sub627
Wenn eine Eizelle befruchtet ist,
sub628
nistet sich die Eizelle
in der Gebärmutter ein.
sub629
Nun beginnt nach der Ei Nistung
sub630
der Streit der Juristen.
sub631
Die einen sagen,
sub632
eine Menschenwürde kann
nur ein Mensch haben.
sub633
Das ist noch kein Mensch.
sub634
Aber diese Zellansammlung
hat ein Recht auf Leben.
sub635
Das sind die beiden
unterschiedlichen Denkweisen.
sub636
Das Bundesverfassungsgericht,
sub637
was diese Zellansammlung im Embryo
Menschenwürde zubilligt sagt,
sub638
wie es im Grundgesetz steht,
sub639
Menschenwürde ist unantastbar.
sub640
Der wichtigste Artikel
unseres Grundgesetzes.
sub641
Unantastbar bedeutet,
sub642
ich kann kein anderes Recht
dagegen stellen
sub643
und das Miteinander aufwiegen.
sub644
ML: Das hat sie
in der Sendung gesagt,
sub645
dann gibt es keine
Schwangerschaftsunterbrechung.
sub646
FS: Das Bundesverfassungsgericht
ist jedenfalls der Ansicht,
sub647
die Menschenwürde,
sub648
ich kann nicht die Rechte der Mutter
gegen den Embryo offenlegen.
sub649
Dass ich trotzdem die
Schwangerschaft unterbrechen kann,
sub650
bis in die zwölfte Woche,
das kann ich machen.
sub651
Es ist trotzdem rechtswidrig.
sub652
Die Rechtswidrigkeit ist nicht
aufgehoben,
sub653
weil ich gegen das Gesetz verstoße.
sub654
Ich werde aber nicht bestraft,
weil der Gesetzgeber sagt,
sub655
an der Stelle sehen wir
die Rechtswidrigkeit,
sub656
aber kein Straf verfolgt wahres
Unrecht.
sub657
Wir sanktionieren das nicht.
sub658
Frau Brosius-Gresdorf sagt,
sub659
dass ist das Recht auf Leben,
sub660
und das kann ich in den ersten zwölf
Wochen ablegen gegen das Recht der
sub661
Mutter, die genauso Rechte hat. Und
in den ersten zwölf Wochen überwiegt
sub662
das Recht der Mutter. Deswegen kann
ich straffrei abtreiben.
sub663
Und es ist nicht rechtswidrig,
sub664
dass der einzige große Unterschied.
sub665
Im Ergebnis spielt es keine Rolle.
sub666
Im Ergebnis sind beide Frauen, die
bis zur zwölften Woche abtreiben,
sub667
straflos, es passiert ihnen nichts.
sub668
Jetzt muss man dazu sagen.
sub669
Das was sie dort vertritt,
sub670
ist absolut keine Meinung,
sub671
die am Rande des unjuristischen
Universums stattfindet.
sub672
Sehr vieles in dieser Ansicht.
sub673
Es ist alles andere als abwegig.
sub674
Das Bundesverfassungsgericht
vertritt eine andere Meinung.
sub675
Jedenfalls
konnte man dann verfolgen,
sub676
wie das oft bei Diskussionen ist,
dass das vollkommen ausartet und man
sub677
Frau Brosius-Gersdorf unterstellte,
sub678
sie wolle Embryos oben bringen.
sub679
Jetzt ist es aber so gewesen,
sub680
es wurde später behauptet,
sub681
dass die Abgeordneten der CDU,
sub682
die das nicht für richtig hielten,
dass erst gesagt haben, nachdem die
sub683
rechte Hetzkampagne losging. Das
stimmt nicht, sie haben es lange vor
sub684
dem FAZ Artikel gesagt. Nur Jens
Spahn hat es nicht beachtet.
sub685
KM: Der Kanzler hat es auch nicht
bemerkt,
sub686
dass das in seiner Partei gilt.
sub687
FS: Zur Ehrenrettung der
Abgeordneten muss man sagen,
sub688
das bleibt jedem selbst überlassen,
sub689
wenn man einem starken christlichen
Glauben hat,
sub690
dann wird man eher dem
Bundesverfassungsgericht zu neigen.
sub691
Deswegen war es in der CDU
umstritten,
sub692
weil das letztlich den Kern der
Partei berührt.
sub693
KM: Sie hatten ja auch viel Post
ihrer Wähler bekommen, das war
sub694
wirklich ein Thema.
sub695
FS: Das hat überhaupt noch nichts
damit zu tun,
sub696
dass diese Praxis so oder nicht
hätte gewählt werden können.
sub697
Das Bundesverfassungsgericht muss
davon leben.
sub698
Solche Leute wie Sie sind dringend
notwendig,
sub699
damit sich das Recht entwickelt.
sub700
ML: und sich auch diese Gesellschaft
darin abbildet.
sub701
FS: Unsere Verfassung ist kein
starres Gebilde,
sub702
Sonst kann mir das jedes Mal eine KI
ausrechnen lassen.
sub703
Das sind Richter, die da
zusammensitzen und ernsthaft
sub704
überlegen,...
sub705
Wenn sie mit Richtern am
Verfassungsgericht sprechen,
sub706
dann hören Sie
von allen immer dasselbe: Sie werden
sub707
nur gehört mit einem rechtlichen
Argument,
sub708
ein politisches gibt es im
Verfassungsgericht nicht.
sub709
Deshalb sind einige Entscheidungen
überraschen.
sub710
Wenn Sie das
Bundesverfassungsgericht betreten,
sub711
dann geben Sie an der Tür die
Parteizugehörigkeit ab.
sub712
Das spielt in der Diskussion keine
Rolle.
sub713
Da hat Frau Brosius-Gersdorf sehr
gute Argumente.
sub714
Anders als das in der Presse
wahrzunehmen war,
sub715
und nach diesem Skandal,
sub716
war das vom Bundestag gewollt.
sub717
Wir haben 2015 diese geheime Wahl
eines Wahlausschusses abgeschafft.
sub718
Weil wie gesagt haben,
sub719
wir wollen das Transparent haben.
sub720
Wir wollen die Diskussion um die
Richter und um die Besetzung haben.
sub721
Ich habe das damals schon für falsch
gehalten,
sub722
ich bin nicht alleine mit der Idee.
sub723
Weil die Diskussion schlicht zu
komplex ist und allein dazu führt,
sub724
wenn Sie heute Abend uns einen neuen
Namen vorstellen,
sub725
der dort zur Wahl steht,
sub726
dann werden alle sich darauf stürzen
und abseitige Aufsätze,
sub727
die vor 15 Jahren geschrieben worden
sind, nach einem einzelnen Wort
sub728
durchsuchen. Das war nicht gut, dass
wir das gemacht haben.
sub729
Die einzige,
sub730
die da stark dagegen war,
sub731
die ich erinnere, war Katharina
Barley die gesagt hat,
sub732
ihr seid verrückt, warum sollte das
in die Öffentlichkeit ziehen,
sub733
da gehört das nicht hin.
sub734
KM: Die jetzt nicht
Verfassungsrechtlerin werden will.
sub735
FS: Wenn sie Verfassungsrechtlerin
werden,
sub736
dann ersticken sie in Arbeit.
sub737
Diese Leute arbeiten von morgens bis
abends,
sub738
das ist wahnsinnig und unfassbar
anstrengend.
sub739
Er fordert alles von Ihnen.
sub740
Dafür zuerst durch die Bütt zu
gehen,
sub741
das ist nicht richtig.
sub742
ML: welche Zusammenhänge haben damit
soziale Medien?
sub743
FS: Bei Frau Brosius-Gersdorf
sub744
hatte ich es nicht im einzelnen nach
verfolgt. Die sozialen Netzwerke
sub745
unter dürften sich Menschen aller
Parteien einig sein, sind mit die
sub746
größte Gefährdung der Demokratie. So
sehe ich das. ML: so absolut?
sub747
FS: So absolut.
sub748
Das sind Wirtschaftsunternehmen,
deren Geschäftszweck
sub749
die Ausforschung und Manipulation
von Menschen ist.
sub750
Damit wird Werbung verkauft.
sub751
Und das ist der in den Papieren
stehende Geschäftszweck.
sub752
Wir wissen mittlerweile,
sub753
wozu diese sozialen Netzwerke
führen.
sub754
Wir haben auf der einen Seite solche
Horrorszenarien wie den Brexit,
sub755
der ohne die sozialen Netzwerke gar
nicht möglich war.
sub756
Während Donald Trump der sich vor
ein paar Tagen
sub757
erst hinstellt und sagt,
sub758
ohne die sozialen Medien wäre ich
nicht dort, wo ich jetzt bin.
sub759
Wir haben eine Jauchegrube von
übelsten Beleidigungen,
sub760
schrecklicheren,
Menschen Zerstörung.
sub761
Wir haben sehr viele junge Menschen,
die nicht prominent sind,
sub762
die mithilfe sozialer Netzwerke
zerstört werden.
sub763
Der nur das Problem,
sub764
dass wir auf einer Seite die
Meinungsfreiheit hochhalten müssen,
sub765
ohne diese würde die Demokratie
in sich zusammenbrechen.
sub766
Auf der anderen Seite
wird jedes Wort,
sub767
dass ein Politiker
gegen die soziale Netzwerke sagt,
sub768
sofort in den sozialen Netzwerken
als Zäsur usw. ausgelegt.
sub769
Ich finde,
sub770
das mindeste, was man machen müsste
bei den sozialen Netzwerken,
sub771
wäre es sie hoch zu besteuern und
zwar wirklich hoch.
sub772
Nach normalen steuerlichen Ideen.
sub773
Das wäre eine tolle Einnahmequelle.
sub774
Das ist übrigens nicht schwer.
sub775
Man kann die Werbeeinnahmen
besteuern, aber auch die Datenströme
sub776
besteuern. Man hat Anhaltspunkte
dafür.
sub777
Und dass man dieses Geld dann
wenigstens irgendwo rein steckt,
sub778
wo man sagt, wir bringen den Leuten
Medienkompetenz bei.
sub779
ML: Könnten Sie erklären, warum das
nicht passiert?
sub780
Ich weiß das seit langer Zeit im
Kabinett und in der Politik
sub781
Überlegungen gibt. Und wenn man wie
Trump alten Ideen der Wirtschaft
sub782
anhängt, wir tauschen hier nur
physisch waren aus und alles ist
sub783
ungerecht und die bösen Europäer
zocken uns ab,
sub784
damit unterschlägt er regelmäßig und
bei vollem Bewusstsein,
sub785
sofern vorhanden,
sub786
dass wenn man die digitalen großen
Konzerne mit rein nehmen würde, die
sub787
großen amerikanischen Plattformen,
sub788
dann wäre der Austausch zwischen EU
und Amerika
sub789
ziemlich ausbalanciert.
sub790
Warum gehen wir da nicht ran.
sub791
AR: Thema Außenhandelsbilanz,
sub792
das lässt alle mobilen
Verkehrsleistungen außen vor.
sub793
Alles was entwickelt worden ist in
diesem Bereich ist vor allem in den
sub794
USA, auch ein Stück weit in China
entwickelt, Robart da keine
sub795
vergleichbare Marktwirksamkeit. Im
Bereich KI,
sub796
aber auch Cyber Security,
sub797
brauchen wir eine europäische
Souveränität,
sub798
auch Brasiliens entwickeln müssen,
sub799
damit wir dem überhaupt etwas
entgegenstellen können.
sub800
Wir haben auf das Problem, welche
Programme dürfen wir anwenden,
sub801
je nachdem wo der Server steht.
sub802
Wenn wir ein adäquates Angebot
hätten,
sub803
dann würden wir gerne auch mal
andere nehmen.
sub804
Wir brauchen Regulierung,
sub805
aber wir brauchen wirklich einen
Wettbewerbsimpuls,
sub806
wo wir sagen wir haben eine top
Grundlagenforschung,
sub807
aber daraus müssen sich relevante
Geschäfte entwickeln.
sub808
Wir müssen den Wettbewerb annehmen.
sub809
Bei KI können wir das noch machen,
sub810
aber müssen uns jetzt auf den Weg
machen.
sub811
das Thema KI wird eine viel größere
Rolle in Deutschland und Frankreich
sub812
spielen, es kann dort vorangehen und
am Ende etwas für Europa entwickeln.
sub813
Wenn wir dort auch die Entwicklung
verschlafen, dann wird das nicht
sub814
vorangehen. ML: Bei KI geht es vor
allem um unfassbar viel Geld.
sub815
Es geht um Prozessoren,
Grafikkarten.
sub816
Wenn Sie sich die großen Konzerne
anschauen,
sub817
deren Geschäftsmodelle funktionieren
so,
sub818
Microsoft gibt 30 % des kodieren,
sub819
macht mittlerweile KI.
sub820
Sie geben Milliarden
aus für Grafikkarten.
sub821
Das machen die alle,
das ist nur eine Frage von Geld.
sub822
Es geht nur um unfassbar viel Geld.
sub823
Sie brauchen wahnsinnig starke und
schnelle Maschinen,
sub824
um Wahrscheinlichkeiten zu
berechnen.
sub825
Man stellt der Maschine eine Frage
und sie berechnet mir mithilfe von
sub826
Millionen und Milliardenprozessen
ganz schnell, was ist die
sub827
wahrscheinlichste Antwort, die auf
diese Frage richtig ist.
sub828
Das ist einfach nur Statistik, keine
richtige Erkenntnis.
sub829
Dafür braucht man Maschinenpower und
Geld.
sub830
FS: Es ist noch nie für etwas so
viel Geld gesammelt worden wie für
sub831
KI.
sub832
ML: Aber nicht in Deutschland und in
Europa.
sub833
Wir sind daraus.
sub834
AR: Ich finde wir sollten über das
Thema
sub835
Digitalsteuer miteinander reden.
sub836
Wir brauchen eine bessere
europäische Lösung.
sub837
ML: Die andere Befragung ist,
was das mit der Wahrheit macht.
sub838
In ihrem neuen Buch,
sub839
"Der stille Freund",
sub840
gibt es ein Kapitel, das sich mit
Kasa beschäftigt. Ich lese nur mal
sub841
ein paar Sätze daraus vor:
sub842
"Vergangenheit lässt sich nicht
verändern,
sub843
Tatsache ändern nichts, George
Orwell hatte recht."
sub844
Es geht darum,
sub845
die Welt wird von Reptil Druiden
regiert,
sub846
die sich als Menschen tarnen, die
Erde ist eine Scheibe, Paul
sub847
McCartney ist lange tot,... Dann
wurde es ernster.
sub848
Die Terroranschläge am 1. September.
sub849
Der Bevölkerung Mikrochips heimlich
bei Coronaimpfstoffen implantiert.
sub850
Sie würden Zuwanderungsströme
steuern.
sub851
Die sozialen Medien, sagen Sie,
sub852
sind weitaus wichtiger,
sub853
als es das Wahrheitsministerium von
Orwell jemals seien könnte.
sub854
Mit einem Tastenklick werden Opfer
zu Tätern und Täter zu Opfern
sub855
gemacht.
sub856
Wahrheit ist nur noch eine Meinung
und man darf ja wohl noch anderer
sub857
Meinung sein. Bei Orwell heißt es:
sub858
wenn Sie sich ein Bild
von der Zukunft machen wollen,
sub859
dann stellen Sie sich einen Stiefel
vor, der unauffällig ein
sub860
menschliches Gesicht zertrampelt.
sub861
Diese Stiefel sind heute die
sozialen Medien.
sub862
FS: Das ist einfach so,
dass wir uns klar werden müssen,
sub863
was in Israel eigentlich
sub864
wirklich passiert ist
bei dem Überfall der Hamas.
sub865
Als Strafverteidiger habe
ich schlimme Sachen gesehen,
sub866
sowas aber noch nie.
sub867
Stellen Sie sich vor, einer Frau
wird in den Rücken geschossen,
sub868
sie flüchtet zu einem Baum
und deckt sich mit Blättern
sub869
beschreibt später,
was sie gesehen hat.
sub870
Eine Frau ist von einem Mann
von hinten vergewaltigt worden,
sub871
jedes Mal, wenn sich
zurück gewichen ist,
sub872
wurde ihr in den Rücken gestochen.
sub873
Eine andere Frau ist
vergewaltigt worden, einem Mann,
sub874
ein weiterer Mann kam dazu
sub875
und hat ihr währenddessen
sub876
die Brüste abgeschnitten.
sub877
Der schlimmste Horror.
sub878
Dieser ganze Horror ist
mit Kameras und Aussagen belegt.
sub879
Die Geiseln sind entführt worden
sub880
und nach wie vor glaube ich
immer noch 50 Stück
sub881
sind tot oder noch
nicht zurückgekehrt.
sub882
Kurz nach dessen Überfall,
sub883
fand in Neukölln in Berlin
sub884
eine Feier von Muslimen statt,
sub885
die vorbeigehenden Passanten
Süßigkeiten gereicht haben.
sub886
Einige Zeit später waren in Städten
wie London, New York, Sydney
sub887
Demonstrationen von
hunderttausenden Menschen.
sub888
Nicht für Israel, für Palästina.
sub889
Es gibt keine Demonstrationen,
die ich mir wünschen würde,
sub890
gegen die Hamas.
sub891
Warum stehen die Leute nicht auf
und demonstrieren gegen die Hamas.
sub892
ML: So beschreiben Sie es
auch in ihrem Buch.
sub893
FS: Der Krieg wäre zu Ende
von heute auf morgen,
sub894
wenn die Hamas die Geiseln
frei lässt,
sub895
dann gibt es
keinen Kriegsgrund mehr.
sub896
Jetzt haben wir Völkerrechtler,
sub897
die sagen,
sub898
es wird eine Genozid
an Palästinensern.
sub899
Gleichzeitig ist es so,
sub900
die Hamas verstößt
gegen das Völkerrecht,
sub901
in dem sie Menschen
als Schutzschilde nimmt.
sub902
Aus Krankenhäusern
und Schulen herausschießt.
sub903
Israel wird vorgeworfen,
greift Schulen an.
sub904
Das ist nicht mehr auflösbar.
sub905
Es geht nicht anders,
sub906
das glaube ich.
sub907
Mein Großvater wurde früher als
Haupt Kriegsverbrecher verurteilt -
sub908
Sie werden von mir kein Wort
gegen Israel hören.
sub909
Ich finde es schwierig.
sub910
Israel ist nach wie
vor ein Rechtsstaat.
sub911
Die Menschen in Israel
demonstrieren gegen Netanjahu.
sub912
Sie haben Belehrungen
von Deutschen nicht nötig,
sub913
wie sie mit Netanjahu
umzugehen haben.
sub914
Das ist ein Problem.
sub915
Auch von den sozialen Medien.
sub916
Da überwiegt, dass Israel
der Kriegsverbrecher ist.
sub917
90 %, nach der letzten Umfrage,
die mir vorlag,
sub918
der Palästinenser
glauben nach wie vor,
sub919
dass die Hamas keine Massaker
verübt hat.
sub920
Das den sozialen Medien.
sub921
ML: Weil man die Wahrheit
beugen kann...
sub922
FS: verdrehen kann wie es einem Spaß
macht.
sub923
Und aus den Opfern
Tätern machen kann.
sub924
ML: Die Nachfrage:
sub925
Su viele Nachfrager
namenhafte Völkerrichter sagen,
sub926
das ist Genozid.
sub927
Was geht Ihnen durch den Kopf?
sub928
Müssen wir sozusagen
irgendwann auch aus diesem Dilemma,
sub929
in dem die deutsche Politik steckt,
sub930
raus weil wir
klar formulieren müssen,
sub931
dass wir auf der Seite von
Israel stehen,
sub932
aber nicht von dieser Regierung.
sub933
Die zum Beispiel solche Bilder,
die Situation, produziert hat.
sub934
Ist es legitim,
sub935
wenn man das hört,
was Sie geschildert hat,
sub936
eine ganze Bevölkerung
kollektiv bestraft.
sub937
FS: Herr Lanz muss sich
fragen den falschen,
sub938
ich werde dazu mich nicht äußern.
sub939
Mit meinem Nachnamen
kann ich dazu nichts sagen.
sub940
Ich kann nur grundsätzlich sagen,
sub941
wie in allem,
was das Recht betrifft,
sub942
es einen Verhältnismäßigkeit
Grundsatz herrscht.
sub943
Wir dürfen nicht vergessen,
sub944
es war die Hamas,
die Israel angegriffen hat.
sub945
Und die furchtbare Verbrechen
dort verübt haben.
sub946
Das Israel reagiert
und Israel sich verteidigen darf,
sub947
da besteht kein Zweifel
unter den völkerrechtlichen.
sub948
Ich bin nur nicht der Ansicht,
sub949
dass wir als Deutsche
sub950
Israel Ratschläge geben sollten
sub951
oder unter Umständen auch
kritisieren,
sub952
das verbitte ich mir.
sub953
Das gilt zumindest für mich selbst.
sub954
ML: D. h., auch wenn die Frage
zu den Waffenlieferungen kommt?
sub955
FS: Das kann man elegant regeln.
sub956
Bei den Waffenlieferungen
sub957
kann man Verträge mit der
israelischen Regierung machen.
sub958
Da schreibt man rein, das machen
wir auch mit anderen Ländern,
sub959
dass wir reinschreiben,
sub960
ihr dürfte die Waffen nicht
völkerrechtswidrig einsetzen.
sub961
Wenn Israel diesen Vertrag
unterzeichnet,
sub962
dann wäre für mich
die Sache erledigt.
sub963
ML: Der Außenminister von Israel
hat es in dem Schreiben bestätigt,
sub964
den Widerspruch kriegen wir
also nicht ausdiskutiert.
sub965
KM: Die Politik hat sich
da auch rausgenommen.
sub966
Es geht um Verhältnismäßigkeit
und es war ein Zeichen,
sub967
dass man mit der Politik
von Netanjahu,
sub968
unter anderem auch Gaza einzunehmen,
nicht einverstanden ist.
sub969
Die Verhältnismäßigkeit
ist da unbenommen.
sub970
Ein Signal der deutschen Politik
soll ausgehen dürfen.
sub971
Ich stimme zu bezüglich Täter
und Ursache.
sub972
Aber nichts zu sagen,
steht Deutschland nicht an.
sub973
Vor allen Dingen, wenn man merkt,
es ist eine Diskussion,
sub974
ob Völkerrecht gebrochen wird.
sub975
Ob eine Verhältnismäßigkeit
der Regierung bewahrt wird.
sub976
Dass man gar nichts sagt
sub977
als Freund von Israel,
das finde ich schwierig.
sub978
FS: Man kann
andere Standpunkte haben,
sub979
das was ich gesagt habe,
ich bleibe dabei.
sub980
Das ist richtig.
sub981
Es war tatsächlich
auch immer Staatsräson
sub982
von Deutschland.
sub983
Die Unverbrücklichkeit
dieser Beziehung.
sub984
Dann ist die Frage,
was richtig oder falsch,
sub985
was Israel mit Teheran gemacht hat.
sub986
Ich weigere mich
diese Diskussion zu führen.
sub987
Israel ist ein von Feinden umgebener
Staat.
sub988
Es ist der einzige demokratische
Staat nach westlichem Vorbild,
sub989
den es dort unten gibt.
sub990
Die ganze muslimische Welt,
große Teile,
sub991
in Deutschland gibt es
keinen Vertreter,
sub992
führenden Vertreter der Muslime,
sub993
der die Taten der Hamas
verurteilt hat.
sub994
Ich möchte klar dafür plädieren.
sub995
Das gab es nicht.
sub996
ML: Aber, da ist auch
nicht so viel Politik im Spiel,
sub997
ich hatte Muslime hier sitzen,
die haben das verurteilt.
sub998
Für mein Rechtsempfinden
ist das eine Sache, darin zu gehen,
sub999
und zu sagen, wir ziehen
die Leute zur Rechenschaft,
sub1000
und eine andere Sache, kollektiv
eine Bevölkerung zu bestrafen,
sub1001
die zu einem überwiegenden Teil
sub1002
aus Frauen und Kindern besteht.
sub1003
FS: Während Sie aber
nicht auch dafür,
sub1004
dass wäre der richtige Weg,
dass die anderen islamischen Länder,
sub1005
die Hamas Führer
an Israel ausgeliefert
sub1006
uns die vor Gericht
gestellt werden dort.
sub1007
Das wäre eine vernünftige Lösung
für mich.
sub1008
Wo man nicht mehr Täter
und Opfer umkehrt.
sub1009
ML: Es wäre genauso
eine anständige Lösung zu sagen,
sub1010
Frauen und Kinder können raus
sub1011
und wir sagen euch,
danach machen wir euch platt.
sub1012
So wird einfach
alles derzeit plattgemacht.
sub1013
Der Eindruck entsteht
von doppelten Standards.
sub1014
Wenn Putin das in Ukraine macht,
gibt es genügend Begriffe dafür.
sub1015
Bei Zerstörungen von Wasserleitungen
wird das angesprochen.
sub1016
Der Beschuss zur Zivilbevölkerung
in Israel aber nicht.
sub1017
FS: Aber weder Sie Herr Lanz oder
ich haben einen genauen Einblick.
sub1018
ML: Frau Rehlinger,
zum Schluss gefragt,
sub1019
in der Partei und der Regierung wie
tief ist die Konfliktlinie dort?
sub1020
AR: Natürlich wird darüber
diskutiert.
sub1021
Die Menschen sind berührt
über die Situation.
sub1022
Auch in der SPD.
sub1023
Die Schilderung, die wir
gehört haben, das ist furchtbar.
sub1024
Dass Israel das Recht hat
sich zu verteidigen,
sub1025
das ist bestritten.
sub1026
Dass die Hamas es anlegt, dass
Israel dabei schlecht aussieht,
sub1027
ist das zynische Element.
sub1028
ML: Auf eine ganz perfide
und inverse Art und Weise
sub1029
brauchen beide diesen Krieg.
sub1030
Netanjahu um am Ende nicht
vor dem Gericht zu landen,
sub1031
die Hamas, um das Feindbild
weiter aufzubauen.
sub1032
AR: Trotz allem recht, was dort
passiert mit der Zivilbevölkerung,
sub1033
das ist real.
sub1034
Das passiert und
es gibt menschliches Leid.
sub1035
Für Deutschland ist das
ein Dilemma darauf zu reagieren.
sub1036
Es bleibt eine Gratwanderung,
das hinzubekommen,
sub1037
An der Seite von Israel zu bestehen,
die Staatsräson zu halten,
sub1038
und gleichzeitig für die Einhaltung
sub1039
der universellen Menschenrechte
einzutreten.
sub1040
Diese Gratwanderung müssen
wir jeden Tag hinbekommen.
sub1041
Dafür brauchen wir Debatten,
damit wir deutlich machen,
sub1042
dass das nicht leicht ist.
sub1043
Es gibt nicht schwarz oder weiß
in dieser Diskussion.
sub1044
Es gibt auch Grautöne.
sub1045
In diesem Sinne ist die
Bundesregierung in ihrem Agieren
sub1046
auf einem vernünftigen Kurs.
sub1047
Das muss man sagen.
Sie ist abgestimmt.
sub1048
Die Forderung zu sagen, es sollte
einen Waffenstillstand geben,
sub1049
die Geiseln sollen freikommen
und eine Zwei-Staaten-Lösung.
sub1050
Letztendlich wollen wir auch,
sub1051
dass humanität
eine Rolle spielt dort.
sub1052
Hilfsmittel müssen
überall dorthin kommen.
sub1053
FS: Das gefährliche daran ist aber,
an diesen Debatten,
sub1054
wie man das in Berlin sehen kann,
sub1055
dass jüdische Restaurants
geschlossen sind,
sub1056
weil sie Angst haben
sub1057
vor antisemitischen Anschlägen.
sub1058
Ich will nur sagen,
sub1059
es gibt einen latenten
Antisemitismus weltweit,
sub1060
der nicht zu leugnen ist.
sub1061
Es steht Deutschland
meines Erachtens
sub1062
immer gut an, sich
um Menschenrechte zu kümmern.
sub1063
Aber bei Israel müssen wir
ganz besondere Maßstäbe
sub1064
als Deutsche anlegen.
sub1065
Diese Verantwortung vor unserer
Geschichte haben wir,
sub1066
wenn wir etwas falsch machen
wird es furchtbar.
sub1067
AR: Deswegen ist und bleibt es eine
Gratwanderung.
sub1068
ML: "Der stille Freund", Platz zwei
auf der Bestsellerliste,
sub1069
wird wahrscheinlich noch besser.
sub1070
Vielen Dank.
sub1071
Wir sehen uns,
wenn Sie mögen morgen wieder.
sub1072
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1073
Bis dahin.